主目录

人物简介

第一季

第二季

盗墓笔记之贺岁篇

吴邪的私家笔记



人物简介


老九门吴家

吴邪：被大家牵着鼻子走，专业技能不行，但具有建筑方面基础知识，头脑灵活，属于业余盗墓并持有大学学历人士。现在终于觉醒了一些，但仍然云苫雾罩，难得自愿加入了探险活动中。

吴三省（吴邪的三叔）：为人很神秘，某些地方利用了侄子吴邪，偶尔骗骗大家，但本性应该不坏，与陈文锦当年是恋人关系，所以导致了一帮考古工作者的奇遇。但实际上，他是解连环，早在跟陈文锦下海考古的时候，就与吴三省掉包。真正的吴三省或于20年前死于海底考古。

吴邪的爷爷：长沙狗王，老九门之一，被霍老太太蔑称为“吴老狗”，祖传的盗墓手艺人。在50年前的血尸墓中失去了亲人，并带出了战国帛书。

吴邪的大爷爷：即吴老狗的哥哥，50年前的血尸墓中拿到了战国帛书，触动了机关，被打断了右臂，间接害死了他的父亲和爷爷，自己变成了绿脸大粽子，最后被三叔烧了……吴邪的同伴

闷油瓶（张起灵）：神秘的盗墓人，如同段誉食莽牯朱蛤而百毒不侵一般的拥有超强驱虫血液(被吴邪和王胖子称为老闷宝血)，还能易容至无人发觉。有着神秘的过去，尤其是长生不老勾起吴邪的兴趣。为人非常沉默，冷静，可靠。职业级的突然失踪人员。

王胖子：姓王，粗中有细，职业盗墓人，在北京潘家园贩卖古董，自称摸金校尉。一开始第1卷被裘德考以职业盗墓贼雇佣，与吴邪等人不打不相识，从第2卷开始成为他们的盗墓搭档。为人不坏，对墓中各种陪葬品很感兴趣，比较搞笑，热爱枪支。

潘子：粗人，身材瘦小精悍。参加过对越反击战，三叔的左膀右臂和超级粉丝，打理着三叔很多道上的业务。裘德考公司

阿宁：一位过于聪明的美女，隶属于裘德考的公司，勇敢的探险者。在第5卷的一个版本中香消玉殒，在另一个版本中活跃于盗墓考古探险等活动的第一线。

裘德考：原名考克斯·亨德烈，原在中国作传教士的美国人，做走私文物的勾当。骗走吴邪爷爷的战国帛书，解开了帛书的秘密，因此成立公司，致力于找到传说中的西王母宫。


老九门霍家

霍玲：老九门的后人，霍老太太的女儿，霍秀秀的姑姑，当年暗恋闷油瓶，后来应该是参加了文锦一伙西王母宫的探险，而后失踪，后在格尔木疗养院出现，因神秘原因变为禁婆。

霍老太太：霍仙姑，老九门之一。霍玲的母亲，霍秀秀的奶奶。为人泼辣厉害。

霍秀秀：老九门的后人，霍玲的侄女。吴邪评价她“狐狸一样”、“古灵精怪”。


老九门解家

解连环（假三叔）：败家子，给三叔带来海底墓的信息，死于海中，对三叔有切古的恨。闷油瓶、陈文锦等人青春不老，极可能都与他有关。后来在蛇沼鬼城中证实当时从海底墓出来的三叔就是解连环假扮的，一直伪装了20年。

解语花：本名解雨臣，老九门之一解家的后人，当前解家的掌门人。吴邪称呼他为“小花”，这是儿时对他的称呼。（小时候长得像个女孩，所以一开始吴邪没认出他来）《邛笼石影》中首次登场。精通易容，缩骨，身手极好。爱玩手机游戏。


其他次要人物

大奎：粗人，为人胆小的大块头，因被鳖王咬了一口，死于第1卷。

汪藏海：明代建筑师，曾主持设计多项当代大型工程。被东夏国异族抓住，被迫设计建造了云顶天宫，为了记录下在异族的经历，留下三只蛇眉铜鱼，分别存放于鲁王宫，广西古塔，和自己的海底陵墓中，吴邪等人发现了他留下的线索，然后陵墓被炸，彻底淹没。

老痒：吴邪的好朋友。在七星鲁王 第二章里介绍一个人到吴邪处，询问战国帛书的下落。（从此引起吴邪后来的冒险活动）曾经盗墓发现了秦岭神树，因而具有了使想象中的东西实在化的能力，并实在化了一个自己，（本体已死）骗了吴邪来再盗神树。最终他在寄给吴邪的信中提到自己去了国外。

老海：文物贩子，收下了吴邪的玉棺套，后来给吴邪带来了陈皮阿四和铜鱼的线索。

陈皮阿四：年轻时曾发现了第一个蛇眉铜鱼，后在第4卷中与吴邪等人一同盗云顶天宫，被吴邪等人甩开。

顺子：第4卷中的向导，为人沉默。其父亲曾引导陈文锦等人的考古队，并一同丧生于云顶天宫。

黑眼镜：第5卷中探险队的中心人物之一。大家集体找塔里木盆地中的蛇沼鬼城，感觉黑眼镜可能跟闷油瓶是朋友，能力较强。

陈文锦：20多年的海上考古队成员，是解开秘密的关键人物。在考古海底墓后失踪，给三叔带来巨大打击。第5卷时亲身出场，让人惊异的是，她与闷油瓶（张起灵）一样，可以永葆青春，但会因此“尸化”，最终会与霍玲一样，变成禁婆。可能去过西王母宫，但是最后没有进去。


第一季

第一卷 七星鲁王

第二卷 怒海潜沙

第三卷 秦岭神树

第四卷 云顶天宫（上）

第五卷 云顶天宫（下）

第六卷 蛇沼鬼城（上）

第七卷 蛇沼鬼城（中）

第八卷 蛇沼鬼城（下）

第九卷 谜海归巢